## 22/05/29, Sun

持ってきている老眼鏡（ダイソーの）の1つが壊れかかってきたので、TaoBaoで探してみた。中国語では「老花镜(lao3hua1jing4)」というようだ。これをGoogle翻訳をかけると「読書用メガネ」と出るやさしさ。


## 22/05/30, Mon

そいえばこのまえの歓迎会で聞いた話。中国語で電源ON/OFFは「开(kai1)/关(guan1)」（日本語の「開/閉」に相当）というんだけど、シンガポールにいる中華系の人は、それをそのまま英語に訳して"Open/Close"と言う、つまり"Open TV/Close TV"みたいに言うらしい。いわゆるシングリッシュの一つ。


## 22/05/31, Tue

さすがに数字を聞き取るのはだいぶ慣れてきたんだけど、1を「幺(yao1)」と読むは、ときどき、ん？となる。電話番号とかの数字の並びの中での1は「yi1」ではなく「yao1」と読む。具体的にはモバイルオーダーでお店で待ってるとき、伝票番号を呼ばれるときに、これがよくある。詳細は例えば[このあたり](https://shushu9625.com/chinese-number-5555#:~:text=%E3%80%8C%E4%B8%80%E3%80%8D%E3%81%AE%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AA%9E%E3%81%AE,%E4%BE%8B%E3%81%88%E3%81%B0%E9%9B%BB%E8%A9%B1%E7%95%AA%E5%8F%B7%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82&text=%E9%9B%BB%E8%A9%B1%E7%95%AA%E5%8F%B7%E3%81%AE%E4%B8%AD%E3%81%AE,%E3%83%A4%E3%82%AA%EF%BC%89%E3%80%8D%E3%81%A8%E8%AA%AD%E3%81%BF%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82)にあるけど、「yi1」が「7(qi1)」と似ていて紛らわしいから、という説もあるんだそうだ。たしかに紛らわしい気はするけど、理由はともかく、そういうものだ、と考えるのがよさそう。まあ言葉はこういうのが多い。例えば日本語の主語の「は」と「が」はどう区別するか、というのは、いまだにちゃんと説明はできない。

よく見かける字シリーズ、「并(bing4)」=並。"and"みたいに使う。和(he2)とはどう使い分けるんだろう。ちなみに「开(kai1=開)」「关(guan1=閉)」と形は似てる気はする。

あと「汇报(hui4bao4)」という単語をみかけた。[汇(hui4)はこの前調べた「集める」に近い意味](https://github.com/akita11/SZdiary/blob/main/diary/chinese/2205-3.md#220520-fri)で、报=報で、報告、の意味。

[詹先生に紹介してもらった半導体業界紹介ビデオ](https://github.com/akita11/SZdiary/blob/main/diary/research/2205-5.md#220531-tue)に出てきた用語のメモ。「初创公司(chu1chuang4 gon1si1)」=スタートアップ企業、「独角兽公司(du2jiao3shou4 gong1si1)」=ユニコーン企業

今日は詹先生とたくさん話をしたんだけど、中国語の勉強を強く勧められた。もちろん自分も「郷に入りては」と思っているから勉強をしているわけだけど、例えばbilibili動画で語学ビデオがたくさんあるので、そういうのを見るといいよ、と。あと、口に出すことを強く勧められた。たしかにピンイン読んだり耳で聞くのはある程度はできるようになった（つもり）だけど、なんというか、子音や声調の区別が、どうもよくごっちゃになる。1文字ずつでもいいから口に出すことで、たしかにそれがつながるような気はする。少しずつやってみよう。

あと、iFlytek(科大訊飛)のAI翻訳機を勧められた。

ちなみに詹先生の出身は福建省で、方言がいろいろあるんだけど、詹先生の地元の方言は、古い中国語（それこそ三国志の時代）がルーツらしく、日本語（の音読み）と発音が近いものが多いんだそうだ。たしかに[そういう話](https://ameblo.jp/prconsultant701938830/entry-12390621416.html)も載っていた。例として数字の言い方を教えてくれたんだけど、その方言というのは、ここに載ってる「閩南語」のことのようだ。


## 22/06/01, Wed

今日は华强北博物館へ行ったんだけど、入り口で「行程卡(xing2cheng2ka1)」を見せろ、と言われたのが聞き取れてちょっとうれしい。


## 22/06/02, Thu

そういえば金沢って、中国語だと「金泽(jin1ze2)」と書くんだけど、この「泽」は「沢」の旧字（つまりほぼ繁字体）の「澤」を簡略化した字、ということなんだな。つまり同じ「澤」という字を、日本と中国で別の方向で簡略化した、と。同じパターンに「驿(yi1)」があって、これは「駅」とほぼ同じように使われる。


## 22/06/03, Fri

[今日は家賃の支払いに関して、中国語でのやりとりがいくつかあった](https://github.com/akita11/SZdiary/blob/main/diary/diary/2205-5.md#220603-fri)。その中で翻訳アプリで調べている途中で、「应该(ying1gai1)」という言葉を、テレビで中国語か何かで習ったのを思い出した（なんとなく語感を覚えていた）。「したほうがいい」という意味。

また家賃をWeChatPayでフロントのおじさんに支払ったあと、「合作愉快(he2zuo4 yu2kai4)」と言われて、なんとなく意味はわかるんだけど、どういうところで使うのか[ちょっと調べてみた](http://blog.livedoor.jp/furongfeng/archives/192654.html)。「気持ちよく協力関係を維持しましょう」みたいな意味で、商談などの最後に「今後もよろしく」的なふうに使う表現らしい。へー。


***

[前の週へ](2205-4.md) /
[次の週へ](2206-1.md)

今週の
[日常](../diary/2205-5.md) /
[研究](../research/2205-5.md) /
[コロナ関連](../covid19/2205-5.md) / 
[中国語勉強](../chinese/2205-5.md)

[SZdiaryトップ](../../README.md)
