## 22/06/05, Sun

コンビニで飲み物を買って、Alipayのコードをレジにあてようとしたら「でんしゃー」と言われた。「等下(deng3xia4)」＝ちょっと待って、だな。こういうちょっとした一言、以前だったら「なんか言ってるな」ぐらいの認識だったんだけど、少しずつだけど「あ、こういってるのかな→調べたらそうだった」というのが増えてきてうれしい。

というわけで今日の単語。

- 等下(den3xia4)（ちょっとまつ）
- 洗手间(xi3shou3jian1)（トイレ）


## 22/06/06, Mon

そういえばJLCPCBのJLCって何だろう？と思ったら、中国語の会社名が「嘉立创」で、ピンイン表記が jia1 li4 chuang4、その頭文字でJLC、ということか。

というわけで、今日の単語。

- 创客(chuang4ke4)=Maker
- 开发(kai1fa1)=開発


## 22/06/07, Tue

今日、M5Stackで試作からあがってきた基板の試作をしながらWeChatグループで「これある？」みたいなことをやりとりしていると、M5Stackのみなさんでのやりとりは自ずと中国語になるので、いろいろ勉強になる。そういえばよく見かける表現に「麻烦(ma2fan)」があって、これは「面倒かけてすんまんけど、これやって」みたいなときに使う。字面でもなんとなく意味はわかるけど、こういうのがすらっと出てくるぐらいになりたい。

部品調達サイトのLCSCの深セン版の[SZLCSC](https://www.szlcsc.com/)で部品を探していると、部品名が中国語しかないので、けっこう勉強になる。例えば「连接器=コネクタ」とか。

というわけで、今日の単語。

- 已(yi1)=すでに
- 麻烦(ma2fan)=面倒をかける


## 22/06/08, Wed

大学のビルで掃除をしているおばさんと顔を合わせることがよくあって、いつも挨拶をしてるんだけど、今日は「可以吗?」と言われたのが聞き取れた。"How are you?"みたいな意味でつかう挨拶みたいだ。

というわけで、今日の単語。どちらもよく見かけて、かつ意味がわかってしまうので、発音まで考えた及ばない単語。自転車のカギ開けるときに自転車がしゃべるんだけど、その最後に言ってるの、この「成功」だな。「开锁(kai1suo3)成功(cheng2gon1)」で開錠OK、か。納得。

というわけで、今日の単語。

- 成功(cheng2gong1)=成功/OK
- 烤肉(kao3rou4)=焼き肉


## 22/06/09, Thu

スーパーで買い物したらレジで「要不要(yao4bu3yao4)○○」（○○は聞き取れなかった）と言われたのがわかった。教科書に載ってる反復疑問文（「○○はいりますか？」）だ。状況的に○○はレジ袋（购物包(gou4wu4bao1)か？

あと、よく街なかで見かける文字に「击(ji1)」がある。これは「撃」の簡字体と考えるとスムーズに理解できそうだけど、「打つ」の意味でもつかう。例えば「击疫苗」だと「ワクチンを打つ」。

というわけで、今日の単語。

- 信息(xin4xi1)=情報
- 免費(mian3fei4)=フリー（タダの意味も）


## 22/06/10, Fri

朝、バスにのったら「哪里(na3li3)?（どこ？）」と聞かれた。乗ったバスがだいぶ遠くまで行くやつで、途中から運賃が変わるから、だな。いまだに「那里(na4li)（そこ）」とどっちだっけ？と迷っちゃうんだけど、これを機会に覚えよう。

というわけで、今日の単語。

- 哪里(na3li3)=どこ
- 办公室(bang4gong1shi4)=オフィス


***

[前の週へ](2205-5.md) /
[次の週へ](2206-2.md)

今週の
[日常](../diary/2206-1.md) /
[研究](../research/2206-1.md) /
[コロナ関連](../covid19/2206-1.md) / 
[中国語勉強](../chinese/2206-1.md) / 

[SZdiaryトップ](../../README.md)
