## 22/07/03, Sun

- 直播(zhi2bo4)=生放送

広東省の言葉は広東語。その中でも方言がいくつかあるけど、いずれも普通語とはだいぶ発音が違う。ピンイン表記もない。中国の南の方で独自の文化圏をもっている、といえる。広州の街なかでも、1950年ごろからの毛沢東の頃に定められた[簡字体](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B0%A1%E4%BD%93%E5%AD%97)ではなく、香港や台湾で見かける繁字体の文字もよく見かける。ちなみに深センは、元々ほとんど人が住んでいなかった場所だったのが、経済特区に指定されて発展した移民の町なので、街なかで広東語はほとんどみかけず、「広東省の中の飛び地」とも言われる。


## 22/07/04, Mon


## 22/07/05, Tue

バスにのってると、次のバス停を言うところの最後に「还有一分钟(ha2you3 yi1 fen1zhong)」と言っているのは聞き取れた。（「一」のところはバス停によって変わる）調べてみたら、「还有」=「あと」あたりの意味なので、「（次のバス停まで）あと○分」ということだな。聞き取れてちょっとうれしい。

晩ごはんを食べたとき、コーラを飲もうと頼んだんだけど、自分で冷蔵庫からとってくるスタイルだったので、取りに行こうとしたら、「どしたん？（意訳）」と聞かれたので「可楽(ke1le4)」と言ったんだけど、通じなかった。"e"の発音は、やっぱ難しいな。


## 22/07/06, Wed

晩ごはんの快餐屋さんで、お皿を取ろうとしたら、「不可以」と言われた（このお店は、料理ごとにお店の人が小皿に持ったものを渡してくれるシステムで、自分でとらない）。そうか、「禁止」はこうやって使うんだな。「可以」（〜していい）も使う場面をよくみる。ちなみに「能(neng3)」は「（能力があって）できる」という意味で、「不能」はその逆。これをもう一つ「会(hui4)」とあわせて、[中国語を勉強する上で必ず通る道](https://oshiete.goo.ne.jp/qa/2355991.html)というやつだった。こうやって生で言われて、そしてそれが聞き取れて理解できると、しっかり身につきそう。

帰りのバスが、もうすぐ停留所というところでトラックが止まっていて道をふさいでいて、クラクションを鳴らしても動こうとしない。しびれをきらした運転手さんが降りていって、トラックの運転手と掛け合っていて、しばらくして戻ってきて「可以下(ke3yi3xia4)」と言ったのが聞き取れた。降りていいよ、という意味だ。


## 22/07/07, Thu

昼ごはんのときにメニューを見ていたら、炭水化物の部分の選択肢で「面」「粉」とならんで、「河粉(he2fen3)」というのがあった。Google翻訳で調べると「フォー」と出るんだけど、[Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%B3%E7%B2%89)によれば、広東省と東南アジアで一般的な、米からつくる平たい面、のこと、みたい。たしかにたまに（気にせずに頼んで）みかける。


## 22/07/08, Fri

中国の人は、会話の中で、聞き取れなかったときなどの確認で聞き返すときに「あぁ？」みたいに言うんだけど、これが日本人にとっては（あるいは少なくとも自分にとっては）、怒って喧嘩を売られているように聞こえる（ことがある）。もちろん別にぜんぜんそういう意図はなくて、こっちではそういう言い方をする、というだけの話なんだけど、最初の頃は、ちょっと怖かったものだ。さすがにもう慣れたけど。

そういえば中国語で青のことは「蓝(lan2)」というんだけど、「青(qing1)」というのもある。どう使い分けるんだろう、と調べてみると、[青空は「青」、車の青は「蓝」](https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q10100210655)ということだから、水色＝青、青＝蓝、と考えてよさそう。ちなみにBluetoothのことは「蓝牙(lan2ya2)」と書く。青い歯、というそのまんま。

- 陽(yang2)
- 陰(yin1)


## 22/07/09, Sat

中国語の「不错(bu4cuo4)」というのは、直訳すると「悪くない」(not bad)なんだけど、ニュアンスとしてはポジティブな意味でつかう言葉。つまり「よい」に近い。ただシンガポールの華僑は、これをそのまま英訳して、「よい」の意味で"not bad"というんだそうだ。面白い。ちなみに同じように、中国語では家電製品の電源のON/OFFを「开(kai1)」「关(guan1)」（日本語でいうと「開」と「閉」）。例えばテレビ（电视(dian4shi4）をつける／消すのは「开电视」「关电视」というんだけど、これを同じようにそのまま英訳して"open TV" / "close TV"というらしい。面白い。

***

[前の週へ](2206-4.md) /
[次の週へ](2207-2.md)

今週の
[日常](../diary/2207-1.md) /
[研究](../research/2207-1.md) /
[コロナ関連](../covid19/2207-1.md) / 
[中国語勉強](../chinese/2207-1.md) / 

[SZdiaryトップ](../../README.md)
