## 22/09/04, Sun


## 22/09/05, Mon

4ヶ月お世話になったアパート（ホテル）のフロントのおじさんに挨拶。「これからどこに行くの？」と聞かれた（たぶん）ので、片言だけど、「我在公司的附近，一个星期，去日本」ぐらいは言えた。ほんとお世話になりました。


## 22/09/06, Tue


## 22/09/07, Wed

今日から少し離れたところのホテルを予約していたんだけど、予約で使っていた「提程旅行」から電話がかかってきた。さすがにまだ中国語で電話のやりとりするほどのスキルはないので放っておいたり、SMSで「用件はなんですか？」と中国語や英語で返したりしたんだけど、数分おきにかかってくる。しょうがないので、電話をとって「ごめん、中国語わからんので英語でいい？」と英語で言ったあとで「可以使用SMS吗?」と中国語で言ったら、通じたのか、電話が切れた。そのあとSMSがきて、[結局、予約していたホテルは宿泊NGで、昨日まで泊まっていたホテルにチェックインできた](https://github.com/akita11/SZdiary/blob/main/diary/covid19/2209-1.md#220907-wed)。


## 22/09/08, Thu

中国では塩は「盐(yan2)」と書くんだけど、ぜんぜん日本の「塩」と形が違うな、と不思議だったので、ちょっと調べてみた。[漢字の成り立ちはこんな感じ](https://baike.baidu.com/item/%E7%9B%90/548739#:~:text=%E7%9B%90%EF%BC%88%E6%8B%BC%E9%9F%B3%EF%BC%9Ay%C3%A1n%EF%BC%8Cy%C3%A0n,%E8%BF%98%E5%8F%AF%E4%BD%9C%E5%A7%93%E3%80%82)で、この最後が「盐」。繁字体では、その前の文字。で、日本語の「塩」は、というと、[成り立ちは同じで、その繁字体の字を日本流で略したのが「塩」](https://okjiten.jp/kanji666.html])ということのようだ。上流は同じなのに、ぱっと見でぜんぜん違う字の形。

[今日の夕方に初めていくPCR検査場に行ったんだけど](https://github.com/akita11/SZdiary/blob/main/diary/covid19/2209-1.md#220908-thu)、マンション区画内でやっていて、その入り口で止められたので、「做核算」と言ってみたら通じた（けどダメだ、と言われて別の検査場へ）。


## 22/09/09, Fri

大学のビルで掃除をしているおばさんがいて、会うといつも挨拶をしている（最近は顔を覚えられたのか、向こうから声をかけてくれる）んだけど、朝だと「早」だけ。この前までいたアパートのおじさんも、「早上」だけのことも多かった。教科書的だと「早上好」だけど、言葉は生き物だから、省略されたり変化するよね、という話。あと挨拶の時、「よっ！」みたいな感じで軽く手を上げる人が多い気がする。

耳で聞くのだとそこまで細かいニュアンスはまだ聞き取れないんだけど、WeChatなどで生の会話を文字で見ていると細かいニュアンスのようなものがけっこうある。例えば"OK"は「好的」でいいんだけど、「好的呀」みたいになることもある。この「呀(ya)」のように[意味を強調したりするのに使う字](https://mitsutomi.jp/chinese-2-9778)を使えるようになるのは、だいぶレベルが高そうだけど、こういう生の会話をよく見ていることで、少しずつ使えるようになるんだろうな。ネイティブにとっては「意味はわかる」から「感情も伝わる」へ。日本語ネイティブじゃない人が日本語で書いたり話したりするのを考えるとイメージしやすい。でちなみに文末の「呀」は強調の意味で、「〜だよ！」みたいな意味になる。

お店で「3人」みたいに人数をいうとき、「3位(wei4)」みたいに言うことが多い。教科書的だと「3个人(ge4ren2)」なんだけど、そういうもん。コンピュータ用語のビットも中国語では「位」だから「座る場所場所」みたいなニュアンスの言葉。

夕方に、宅配のSF Express（顺丰(shun4feng1)）から電話がかかってきていた。これまでは、電話をほおっておいてもフロントのおじさんが受け取ってくれていたんだけど、今回は大学の入っているオフィスビルを宛先にしていて、ここはSFだけは敷地の隅に集積所があって、そこに取りに行くシステムになっている。たまたま夕食時に（日本語もできる）中国人の方がいたので、事情を話して、電話してもらった。内容は、指定してある4Fには持っていけないから月曜にまた電話する、ということだったので、その集積所に置いておいてくれ、と伝えてもらってOKだった。明日確認してこよう。やっぱこれぐらいは中国語で電話のやりとりをできるようになりたいな。他の荷物でSFで届くものが何個かあるので、予め、宛先に「その集積所に放置OK」と追記しておこうと思う。その人にどう書けばいいかを相談したら、「包裹麻烦放在1楼大堂就可以了」でいいのでは、とのことだったので、少し現状になおして、明日なおしておこうと思う。



***

[前の週へ](2208-4.md) /
[次の週へ](2209-2.md)

今週の
[日常](../diary/2209-1.md) /
[研究](../research/2209-1.md) /
[コロナ関連](../covid19/2209-1.md) / 
[中国語勉強](../chinese/2209-1.md) / 

[SZdiaryトップ](../../README.md)
